# GP Inference

## GP Inference - 高斯过程 推断

2024-04-03

------

高斯过程推断的主要目的，是根据训练数据获得函数的**GP后验**。

$$
p(\boldsymbol{f} | \mathbf{X}, \boldsymbol{y}) = \frac{p(\boldsymbol{y} | \boldsymbol{f})\, p(\boldsymbol{f} |  \mathbf{X})}{p(\boldsymbol{y} | \mathbf{X})}
$$
由于高斯过程来自于对协方差函数的指定，因此，高斯过程推断的核心是：在协方差函数类的参数化形式已经确定的情况下，根据训练数据获得协方差函数中超参数的值（或分布），并进一步实现测试点的预测值（或预测分布）。根据数据模型中的似然 $p(\boldsymbol{y} | \boldsymbol{f})$​ 类型，一般分为**高斯**和**非高斯**两种情况，前者意味着边缘似然具有解析形式，核的超参数可以通过常规高斯过程方法进行推断；而后者意味着边缘似然可能没有解析形式，只能通过变分推断、MCMC 等方法给出边缘似然的近似解，而后利用该近似解推断核的超参数。



## Contents

[TOC]



------

## 1 方法总结

|                      | 高斯似然 | 非高斯似然 (VI) | 非高斯似然 (MCMC) |
| :------------------: | :------: | :-------------: | :---------------: |
|   完全的协方差矩阵   |   GPR    |       VGP       |       GPMC        |
| 稀疏归纳的协方差矩阵 |   SGPR   |      SVGP       |       SGPMC       |

**（1）Gaussian likelihood**

> **NOTE**
>
> 高斯似然因为具有解析表达式，所以精确方法可能更适用，因此此处也可简单理解为精确推断方法。SGPR 可以视为一种数据近似而非推断近似，所以也可以列入精确推断范畴。

​	**GPR**：高斯似然 + 完整协方差 + Cholesky（或 MVM 等）

​	**SGPR**：高斯似然 + 稀疏协方差 + Cholesky （或 MVM 等）





**（2）non-Gaussian likelihood**

> **NOTE**
>
> 也可以简单理解为近似推断方法。

​	**VGP** ： 非高斯似然 + 完整协方差 + 变分推断

​	**SVGP** ： 非高斯似然 + 稀疏归纳 + 变分推断

​	**GPMC** ： 非高斯似然 + 完整协方差 + MCMC

​	**SGPMC** : 非高斯似然 + 稀疏归纳 + MCMC











## 2 精确推断

精确推断方法适用于高斯似然或者可以通过高斯转换的似然假设，常被用于小规模或小规模归纳点的应用场景。高斯通常使得此类推断具有解析表达形式，因此可以实施精确推断。不过，不管解析形式如何，最终的根本性问题几乎无一例外落在了**协方差矩阵的求逆和求行列式**上。而涉及矩阵求逆问题，目前主要有三类矩阵算法：

（1）





## 3 近似推断

近似推断主要解决非高斯似然或大规模数据使用中的问题。前者造成难以获得似然的解析形式，进而无法精确推断；后者大规模精确推断计算上的困难。

目前，近似推断方法大致包括两种技术途径：

（1）第一类以**减小协方差矩阵求逆和求行列式的计算规模**为主要技术途径（参考：“数据条件近似”， [**LINK**](# 3.2 先验近似（稀疏GP）)），但其推断方法仍然可以采用精确（或近似）推断方法，其 “近似” 的含义主要指高斯过程本身的近似，而不是推断方法的近似，因此也被称为**先验近似**；

（2）第二类以**应对非高斯似然和提升推断效率**为主要技术途径，常见方法就是**变分推断（VI）**和 **MCMC**。此类方法特别适合于非高斯似然的情况，因为非高斯似然会导致目标函数无法解析给出，这里的 “近似” 更倾向于推断方法的近似。从实际使用角度来看，**稀疏高斯过程方法和变分推断的结合较为常见**（[**LINK**](# 3.3 后验近似（变分GP）)）。由于近似推断针对的是近似的后验，所以此类方法也被称为**后验近似**。

### 3.1 协方差矩阵的近似



















































### 3.2 先验近似（稀疏GP）



### 3.3 后验近似（变分GP）

